<!-- source: http://animestyle.jp/2013/11/08/6488/ -->

2013年11月8日

 

 by 

 

アニメスタイル編集部

 

色彩設計おぼえがき

 

第199回　『少女革命ウテナ』のこと　その１


みなさん、お久しぶりです。


Long Time No See.


いきなりですが連載再開します！


よろしくです！


さてさて。


先日新宿ロフトプラスワンで行われた「第76回アニメスタイルイベント　少女革命ウテナ』をめぐるアニメ雑誌編集者の冒険［番外編］」、ちょっと覗きに行ってきました。懐かしいあんなことや、今まで知らなかったこんなこと、なかなか興味深いお話の数々。壇上の小黒さん、錦織さんのお話を聞いてるうちに、忘れてたあれこれをちょっと思い出したので書き残しておきます。


「辻田さん、原画とか動画の詰めとかわかるよね？　シートとか全部読めるよね？　ねえ、演出やらない？」。


あれは幾原くんがもう東映動画をやめて独立することが決まってた頃のこと、僕が何かの作品の作業でスタジオで徹夜したその明け方、仕上課の僕のところに幾原くんがフラッとやってきて……ん？　違うか？　早朝の大泉撮影所の食堂で朝飯食べながらだったっけ？　とにかくいきなりそう言われて焦った僕でした。まあ、今思えば多分アレは幾原くんが新しく始めようとしていた作品に誘われたんだよなあ、演出として。


でも当時の僕は演出なんて思いも寄らなかったし、自信なんてなかったし、何より「色」の仕事が楽しくて仕方なかったワケで、幾原くんの言葉に何をどう応えたのか憶えてないんだけど、結局僕は演出にはならず、幾原くんもそのまま東映動画を去るわけです。


そんなことがあってから数ヶ月後（？）だったかと思う。幾原くんから電話がありまして、とある土曜日に西荻窪で会うことになりました。「メシ、どう？」ということで、西荻窪駅南口の定食屋に２人。あまり喋らずなんか黙々と定食。食べ終わる頃になっていきなり「スタジオ作ったんで見に来ない？」。そんな唐突な感じに幾原くんは言って、定食屋を出るとそのまま南口の神明通りを荻窪方向にスタスタ歩き始めたのでした。一歩遅れてついていく僕。商店もまばらなその通りをだいぶ歩いてとあるマンションへ。その地下にスタジオはありました。それが「BE-PAPAS」でありました。


スタジオはまだ完全には機能しておらず、作画机がいくつか入って、でもまだこれからさらに机が入る感じの余地があって、漠然と間仕切りの衝立があったり、その向こうには応接セットがどーんと置いてあったり、直接僕は覗かなかったんだけど、狭い部屋の薄暗い中に２段ベッドがあって、いきなり一升瓶が置いてあったり、とりあえずコピー機はあったかな？　もしかしたらパソコンも１台置いてあったかも。そんな感じ。


実際かなり広かったのだ、BE-PAPASスタジオ。そんなスタジオの中をひととおり僕に見せつつ、「ん、まあ、ここで、新作の準備中なんだよ」と幾原くん。


灯りとりに設えてあった全面ガラスの壁側を背に幾原くんの机があり、ふたつほど離れた席が長谷川くんの机だったかと。後にファンの間で有名になるソファはすでに、確かその時にはもう幾原くんの机の後ろに置いてあった。そんなちょっと余裕がある感じのこだわり感。


ああ、こんな風に地下の秘密基地（スタジオ）作って、なんか新しいことを動かそうと準備してる、その空気って言うのかな？　それがとても悔しいくらいカッコよかったのです。


さて、その時スタジオには長谷川くんもいて、何やらどこかの作品の版権スチールの原画描いてました。「おひさしぶりです！」な挨拶したあと、長谷川くんが描いた新作のキャラのラフを見せてもらった。「まだ色とか決まってないんだけどさ……」と見せられたキャラたちは、ラフなんだけどシャープで、カッコよくて、そしてなんともイイ色気が漂ってたのでした。


で、まあ、なんとなく自然に思わず「幾原くん、このキャラ預かっていっていいかなあ？」と僕。


そんなワケでこうして僕がその作品に参加することになりました。それが『少女革命ウテナ』でした。考えると、上手く引っ張り込まれた？　幾原くんの魔の手に墜ちた？　いやいや、僕が勝手にハマったのですね、すごく自然に？（笑）


その頃の僕は正直言って東映動画であてがわれる仕事の傾向に飽き飽きしていたのです。なにか新しいことをやりたい、関わりたい。僕にとってはまさに絶妙なタイミングだったのです。


もしそのタイミングで僕が自分から言い出さなかったとしても、きっと幾原くんの方からそういうオファーになって、で、結果、やっぱり参加してたんだと思うんですよ。そんな運命だったのですね。


それはまだ放送開始の日取りも枠も決まっていない、1995年の秋口のことでした。

少女革命ウテナ Blu-ray BOX 上巻【初回限定生産】 


価格／23940円（税込）


販売元／キングレコード

Amazon

少女革命ウテナ Blu-ray BOX 下巻【初回限定生産】 


価格／23940円（税込）


販売元／キングレコード

Amazon


※「アニメスタイル ONLINE SHOP」で豪華画「少女革命ウテナ画集 The hard core of UTENA」を販売中！

http://animestyle.jp/shop/archives/10

 


<< 

第198回　番外編　海賊船、ふたたび！...

第200回　『少女革命ウテナ』のこと　その２...

 >>

ツイート

mixiチェック

色彩設計おぼえがき
