<!-- source: http://web.archive.org/web/20250215190716/http://www.style.fm/as/05_column/tsujita/tsujita45.shtml -->

色彩設計おぼえがき［辻田邦夫］

第45回　すみません！　リハビリ中につき……

先日、携帯電話を機種変更しました。705iシリーズですよ！　ついに、っていうかようやく僕もFOMAの人です（←遅ッ）。

「携帯電話は基本として通話ができればいいんだから！」というのが僕の持論。なのでずっとmovaのまま、ほとんど電話機能だけでＯＫな人だったんですが、実はFOMAにした方が、メールいくら打とうがネットとか繋ぎまくろうが、全然料金がお得ということが発覚！　しかも海外でも使えちゃうし、ってことで、FOMAになりました。なんかね、僕の場合、いままで払ってた料金の半分くらいになるみたいです（愕然）。

で、問題は電話機のデザイン。僕はデカイのが嫌いで、またいくら薄くても二つ折りが性に合わないのです。小さくて、シッカリしてるけど薄くて、二つ折りじゃないヤツ。その要望にぴったりのがあったんですよ。発売が遅れまくってたのですが、先週発売になったので即docomoショップへ。

その機種ってのが某ヨーロッパの会社のヤツなんですね。オレンジ色でそれはもうかっこいい。……ですが、まあ、さすがってくらいに使い勝手が国産メーカーのものと違ってるんですね。なんかね、今一歩、痒いところに手が届いてない、みたいな（苦笑）。でもまあ、それも含めてなかなか可愛いヤツ！（笑）　かなりご満悦です。

さあ、この携帯携えて、いよいよ海外進出の野望を果たすぞ！（謎）

さてさて。

先週『墓場鬼太郎』のオンエアがすべて終わりまして（関東地区）、いま、いろんな意味でリハビリ中です（笑）。

もうね、久しぶりにあんな濃いのをガッツリやったので気持ちの切り替えが必要なのと、別の作品の色味作ってても、どうもあの『墓場鬼太郎』のフィルターの感覚が抜けなくて困ってます。なのでリハビリ（笑）。

こういうときこそ、身の回りの世界っていうか、自分が住んでる町の中、ご近所に出てみる、あるいは耳をすませて、その光景に思いをはせる、なんてのはいいことですね。

実は今月の初め頃から、午前中、ふと耳をすますと、我が家に隣接するとある公園からきれいな鳥の声が聞こえてます。「けきょきゅきゅきょきょ」みたいな感じで、最初の頃はとっても拙い鳴き声だったんですが、ここのところ一気に暖かくなってきたのに合わせるように、「ほーほけきょきゅきょきょ」ってな感じに、だいぶちゃんと鳴けるようになってきました。そう、声の主はウグイスです。

僕の自宅は東京・中野。新宿区に隣接する“都会”ではあるんですが、基本、住宅地がメインな土地で、杉並、練馬には負けますがそれなりに緑も多く、結構こういった野鳥の声を耳にできるんですね。まあ、もっとも、イチバン幅を効かせてるのはやっぱりカラスだったりはするんですけど、でも一時期よりは、カラス、減ったような気が……。

で、そのウグイス、梅の花のシーズンはそろそろ終わりでありますけど、まだまだ当分はその声で楽しませてくれるんではと期待してます。ああ、なんか「縁側でお茶」な話だなあ（苦笑）。

そうそう、桜、一斉に咲き始めましたねえ。これから２週間くらいの東京は、どこに行っても桜色の洪水ですね（笑）。

最近やった仕事で「桜」といえば劇場版『CLANNAD』だったりします。幾重にも重なりあって続く満開の桜並木に舞う桜の花びら。奥行きとか空気感を、画面を観てる人に感じさせる、みたいな、こういうのを色指定するときにも、結構自分の体験っていうか、実際の風景を見て知ってる感覚って役に立ちますよ。

とかく僕らは仕事場で机に向かいっぱなしになりがちですが、やっぱり外に出ていろんなもの見て、その空気感に触れるっていうのは必要なんですね。最近は、たいていの資料はインターネットで探せちゃいますけれども、そんな写真とかだけじゃ感じられない、光とか風とか匂いとかって、わからないじゃないですか。

だからこそ、機を見ていっぱい遊んじゃえ！　って思うんですね。いっぱいいろんなところへ行っていろんなもの見て、いろんなものに触れて、「へえ〜」っていっぱい感心して。まずはご近所から、そしてちょっとお出かけとか旅行とかも。いっぱい遊ぶとその分だけいい仕事ができる、と僕はそう信じて遊んでます（笑）。

というわけで、“リハビリ中”につき、今週は短めに（爆）。

■第46回へ続く

（08.03.25）
