<!-- source: http://web.archive.org/web/20250215190716/http://www.style.fm/as/05_column/tsujita/tsujita153.shtml -->

色彩設計おぼえがき［辻田邦夫］

第153回　番外編・風邪ひきの妄想。

今日は2011年１月24日月曜日。とうとうこの冬初めて風邪をひきました（泣）。

可能な限り規則正しい生活をして、手洗い等を欠かさず励行してきたんですが、ううむ、陥落です。現在、頭痛、発熱、ノド痛。そして声が出せません（泣）。さっきまで加湿器２台態勢でもいすちゃーな感じの寝室で薬をシッカリ飲んで寝込んでいたんですが、のっそりのっそり起き出して、こうしてパソコンに向かっております。

先週ちょっと親戚の葬儀で泊まりがけで出かけたりもあって疲れてた？　あ、いや、週末、若い美女に囲まれてワインをいただいたりしちゃったからでしょうね、きっと。

やれやれ。

さてさて。

午前中、ベッドで横になり風邪の症状にあえぎながらTwitterで話題にしてたんですが、「あれ？　のび太のママっていったい何歳なんだろうか？」と。さらには「バカボンのママっていったい何歳なんだろうか？」と。

どちらも小学生のお子さんがいて、と考えると30代ですね。たしかのび太くんは小学４年生だったはずだから10歳。となると、順当に考えて、のび太くんのママは35か36歳くらいでしょうか？　一方、バカボンのママは２児の母。バカボンが何年生（何歳）かわからないですが、でもまあやはり同じくらいでしょうかねえ。

とか考えていましたら、ああ、当然のようにちゃんと設定はあったらしい。のび太くんのママが36歳、バカボンのママが32歳、とのことでした。ああ、やっぱりバカボンのママの方がちょっと若いのね。

で、調子に乗って、いろいろ調べてみたんですよね、お母さんキャラの年齢を。

まず『おジャ魔女どれみ』のどれみちゃんのお母さん。シリーズ始まった時にはどれみちゃんが小３だったから９歳。となると、のび太くんのママとほぼ同い年くらい、35〜36歳くらいでしょうか？

『ハートキャッチプリキュア！』の花咲つぼみちゃんのお母さん、みずきさんがこれまた36歳。来海えりかちゃんのお母さん、さくらさんは公式には不明だけど、えりかちゃんの上にひとり高２の姉ももかさんがいるから、ちょっと上で40歳ちょっと上、くらい？

『明日のナージャ』のナージャのお母さんコレットも、時代を考えるとやっぱり36歳くらいですかね？　ひょっとするともうちょい若いかも。『ど根性ガエル』のヒロシの母ちゃんが34歳。これは若い！　『機動戦士ガンダム』のアムロのお母さんカマリアさんが、アムロが15歳なのでザックリ予想すると40歳くらいかな？

『極上！　めちゃモテ委員長』の北神未海ちゃんのお母さんは、未海ちゃんは高２だけどその上に双子の兄弟がいるので（いままでそんな設定忘れてました（笑））、やっぱり40代前半〜半ばでしょうか？　『魔法の天使クリィミーマミ』森沢優ちゃんが10歳なんだけど、ママはなんと28歳。ヤンママだったんですねえ！

ここからはお母さんではないんだけど、『ルパン三世』の峰不二子。公式には年齢不詳なのですが、何となく30歳くらいかなあ？（←これは好みで）　近いところ（？）で『エヴァンゲリオン』のミサトさんが29歳、赤木リツコさんが30歳というのが公式設定。まあ、この辺は順当ですね。

『サザエさん』のサザエさん。彼女は意外に若くて24歳だそうですよ。何となく見てくれも含めて三十路くらい？　とか思ってたら、ビックリ。ちなみにお母さんのふねさんは52歳とのこと。おおっ！　これも意外。

なんか、やっぱり30代ママ最強かな？（なぜ？（笑））

ちなみに、風邪の看病をしてもらうとしたら、バカボンのママかどれみちゃんのママ、でしょうか？

そんな風邪引きの妄想でありました。

第154回へつづく

（11.01.25）
